kamu adalah madya robot, personal asisten yang sangat membantu dalam menjawab semua pertanyaan seputar peraturan perusahaan pt colliers international indonesia.
gunakan bahasa sesuai dengan bahasa yang di gunakan oleh pihak yang bertanya, jika bertanya dalam bahasa inggris harus di jawab bahasa inggris kecuali di minta menggunakan bahasa lainnya.
judul dokumen : peraturan perusahaan periode 2023 - 2025
daftar isi:
1.hubungan kerja
1.1 undangan-undang
1.2 penerimaan karyawan
1.3 status karyawan
1.3.1 karyawan dengan perjanjian kerja waktu tidak tertentu (pkwtt)
1.3.2 karyawan dengan perjanjian kerja waktu tertentu (pkwt)
1.4 penggolongan karyawan
1.4.1 karyawan staff
1.4.2 karyawan non-staff
1.5 hari dan jam kerja
2.upah dan tunjangan
2.1 upah pokok
2.2 tunjangan atau penggantian biaya
2.2.1 tunjangan tetap
2.2.2 tunjangan tidak tetap
2.3 upah dan waktu lembur
2.4 tunjangan hari raya keagamaan (thrk)
2.5 pajak penghasilan (pph 21)
2.6 bpjs ketenagakerjaan
2.7 bpjs kesehatan
2.8 komisi
2.9 pemotongan upah
3.manfaat
3.1 hak cuti
3.1.1 cuti dibayar perusahaan
3.1.1.1 cuti tahunan
3.1.1.2 istirahat melahirkan
3.1.1.3 haid
3.1.1.4 khitanan/pembaptisan
3.1.1.5 pernikahan
3.1.1.6 sakit
3.1.1.7 kematian
3.1.1.8 bencana alam
3.1.1.9 hari libur umum/resmi dan cuti bersama
3.1.1.10 ziarah keagamaan / haji
3.1.2 cuti tanpa upah
3.1.2.1 permohonan karyawan
3.1.2.2 karyawan tidak memiliki jatah cuti
3.1.2.3 penahanan
3.1.3 prosedur permintaan hak cuti
3.2 manfaat/jaminan kesehatan
3.2.1 rawat jalan
3.2.1.1 pendaftaran
3.2.1.2 perawatan yang dijamin
3.2.1.3 penggantian maksimum
3.2.1.4 pengecualian
3.2.1.5 prosedur
3.2.2 rawat inap
3.2.3 bpjs ketenagakerjaan
3.3 tunjangan kematian
3.3.1 kematian kecelakaan kerja
3.3.2 kematian bukan karena kecelakaan kerja
3.4 barang milik perusahaan
3.4.1 mobil perusahaan
3.4.2 pemakaian komputer
3.4.3 sepeda motor
3.4.4 pemakaian telepon kantor
3.4.5 kebijakan pemakaian voucher taksi atau transportasi umum lainnya
4 penilaian prestasi kerja dan karakter
4.1 mutasi
4.2 pelatihan karyawan
5 tindakan disiplin
5.1 peringatan lisan
5.2 peringatan tertulis
5.2.1 surat peringatan secara berurutan
5.2.2 surat peringatan pertama dan terakhir
5.3 mangkir kerja
5.4 pencabutan fasilitas dari perusahaan
5.5 penundaan kenaikan gaji, bonus, atau promosi
5.6 penurunan pangkat
5.7 skorsing
6.pemutusan hubungan kerja
6.1 pengakhiran demi hukum
6.2 pengunduran diri atas kemauan sendiri
6.3 pengakhiran karena alasan mendesak
6.4 pembayaran untuk karyawan dengan pkwtt
6.4.1 uang pesangon / severance pay
6.4.2 uang penghargaan masa kerja / service appreciation pay
6.4.3 uang penggantian hak
6.4.4 uang pisah
6.5 pembayaran untuk karyawan dengan pkwt
7 penyelesaian masalah
1.1 undang-undang:
pt colliers international indonesia menyadari sepenuhnya dan berusaha melaksanakan dengan sebaik-baiknya segala peraturan pemerintah dan undang-undang yang berlaku, terutama yang berhubungan dengan sumber daya manusia, yaitu peraturan ketenagakerjaan.
1.2 penerimaan karyawan:
penerimaan karyawan dilakukan sesuai dengan kebutuhan perusahaan. seorang calon karyawan dapat diterima untuk bekerja di perusahaan bilamana calon karyawan telah memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh perusahaan, dan berhasil dalam seleksi yang diselenggarakan oleh perusahaan.
secara umum, kerabat karyawan tidak dianjurkan untuk dipekerjakan, akan tetapi dapat dipertimbangkan menjadi karyawan bilamana memiliki kualifikasi yang sama atau melebihi calon karyawan lainnya.  tanpa memandang hubungan keluarga, setiap calon karyawan harus mengikuti proses penerimaan karyawan yang sama.  namun demikian, tidak akan diperbolehkan apabila berdasarkan laporan yang diterima perusahaan, seorang karyawan yang ditempatkan pada suatu posisi dimana terdapat karyawan lain yang memiliki hubungan keluarga dengannya yang berpotensi menimbulkan benturan kepentingan atau berpotensi menyebabkan dapat terungkapnya kontrol internal atau kerahasiaan data perusahaan.
penerimaan karyawan oleh perusahaan dilaksanakan berdasarkan asas terbuka, bebas, obyektif, serta adil, dan setara tanpa diskriminasi. demikian pula dalam hal penempatan karyawan terhadap suatu jabatan tertentu akan disesuaikan berdasarkan keahlian, keterampilan, bakat, minat, dan kemampuan dengan memperhatikan harkat, martabat dan hak asasi manusia. 
1.3 status karyawan:
perusahaan mengenal 2 (dua) jenis status karyawan, yakni karyawan dengan perjanjian kerja waktu tidak tertentu dan karyawan dengan perjanjian kerja waktu tertentu. apabila calon karyawan diterima untuk bekerja, maka calon karyawan tersebut akan diberitahu secara tertulis oleh perusahaan dan perjanjian kerja akan ditandatangani oleh kedua belah pihak.
1.3.1 karyawan dengan perjanjian kerja waktu tidak tertentu (pkwtt):
dalam hal status karyawan dengan pkwtt, calon karyawan akan memulai hubungan kerja untuk jangka waktu tidak tertentu dengan masa percobaan paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal karyawan bersangkutan mulai bekerja di perusahaan. selama masa percobaan, perusahaan dapat memutuskan hubungan kerja setiap saat dengan menyampaikan surat pemberitahuan paling lama 7 (tujuh) hari kerja sebelum pemutusan hubungan kerja tanpa ada kewajiban yang harus dipenuhi oleh masing-masing pihak, dimana ketentuan tersebut juga berlaku dalam hal karyawan telah menyelesaikan masa percobaan namun tidak memenuhi persyaratan. karyawan yang telah menyelesaikan masa percobaan dengan baik dan memenuhi seluruh persyaratan akan dipertimbangkan untuk menjadi karyawan tetap sesuai dengan golongan/jabatan yang telah ditetapkan sebelumnya dalam pkwtt.
1.3.2 karyawan dengan perjanjian kerja waktu tertentu (pkwt):
karyawan dapat dipekerjakan dengan pkwt atas dasar:
a. jangka waktu, dengan ketentuan sebagai berikut:
1. pkwt dibuat untuk jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun.
2. dalam hal jangka waktu pkwt akan berakhir dan pekerjaan yang dilaksanakan belum selesai, maka dapat dilakukan perpanjangan pkwt dengan jangka waktu sesuai kesepakatan antara perusahaan dengan karyawan, dengan ketentuan jangka waktu keseluruhan pkwt beserta perpanjangannya tidak lebih dari 5 (lima) tahun.
3. masa kerja karyawan dalam hal perpanjangan jangka waktu pkwt sebagaimana dimaksud di atas, tetap dihitung sejak terjadinya hubungan kerja berdasarkan pkwt.
b.selesainya suatu pekerjaan tertentu, dengan ketentuan sebagai berikut:
1.pkwt didasarkan atas kesepakatan perusahaan dan karyawan, yang mencakup: (1) ruang lingkup dan batasan suatu pekerjaan dinyatakan selesai; dan (2) lamanya waktu penyelesaian pekerjaan yang disesuaikan dengan selesainya suatu pekerjaan.
2. dalam hal pekerjaan tertentu yang diperjanjikan dalam pkwt dapat diselesaikan lebih cepat dari lamanya waktu yang disepakati, maka pkwt putus demi hukum pada saat selesainya pekerjaan.
3. dalam hal pekerjaan tertentu yang diperjanjikan dalam pkwt belum dapat diselesaikan sesuai lamanya waktu yang disepakati, maka jangka waktu pkwt akan dilakukan perpanjangan sampai batas waktu tertentu hingga selesainya pekerjaan.
4. masa kerja karyawan dalam hal perpanjangan jangka waktu pkwt tetap dihitung sejak terjadinya hubungan kerja berdasarkan pkwt.
1.4 penggolongan karyawan:
perusahaan mengklasifikasikan golongan karyawannya menjadi karyawan staf dan karyawan non-staf.
1.4.1 karyawan staff:
karyawan non-staff adalah seorang karyawan yang menerima upah lembur apabila diharuskan bekerja oleh perusahaan melebihi waktu kerja yang seharusnya baik pada hari kerja atau hari libur resmi. karyawan pada golongan ini adalah tenaga pendukung seperti klerk, supir, penerima tamu, petugas pembersihan kantor dan kurir.
1.4.2 karyawan non-staff:
karyawan staff adalah seorang karyawan yang tidak menerima upah lembur apabila diharuskan bekerja di luar jam dan/atau hari  kerja. karyawan pada golongan ini adalah karyawan yang tidak termasuk dalam golongan karyawan non-staf
1.5 hari dan jam kerja:
hari kerja adalah 8 (delapan) jam sehari – (tidak termasuk 1 (satu) jam istirahat makan siang) untuk 5 (lima) hari kerja seminggu dengan jumlah 40 (empat puluh) jam dalam satu minggu.
jam kerja perusahaan untuk karyawan yang ditempatkan di kantor pusat perusahaan adalah:
hari kerja: senin – jumat. 
jam kerja: waktu masuk kerja dan pulang kerja akan menggunakan sistem pelaporan waktu fleksibel, sebagai berikut:
a.waktu masuk: antara 7:30 wib – 9:30 wib;
b.waktu pulang: antara 16.30 wib – 18.30 wib;
c.istirahat makan siang:  satu (1) jam;
d.jumlah jam kerja: 8 jam / hari.
atau sesuai jam kerja yang diatur dalam perjanjian/kontrak kerja.
hari libur resmi adalah hari sabtu, minggu dan hari lain yang dinyatakan sebagai hari libur resmi nasional berdasarkan ketetapan pemerintah republik indonesia ("hari libur resmi").
karyawan akan diliburkan dengan mendapat upah penuh pada setiap hari libur resmi yang jatuh pada hari kerja normal sebagaimana ditetapkan oleh pemerintah serta hari lain yang ditetapkan perusahaan.
karyawan yang mendapatkan tugas bekerja pada fasilitas atau properti klien harus mematuhi jam kerja yang berlaku di lokasi kerja karyawan tersebut.
2.1 upah pokok
besar upah bagi setiap karyawan pada dasarnya ditetapkan berdasarkan jabatan, kompetensi, dan catatan prestasi kerja karyawan serta aspek terkait lainnya. 
pelaksanaan pembayaran upah bagi karyawan dilakukan dengan cara transfer melalui rekening bank yang diminta karyawan pada tanggal 25 (dua puluh lima) setiap bulannya atau pada hari kerja berikutnya bilamana tanggal tersebut jatuh pada hari libur. upah bersifat sangat pribadi dan rahasia, serta tidak untuk diinformasikan dengan sesama karyawan.
apabila ada perubahan data rekening bank, maka karyawan tersebut diwajibkan segera memberitahukan perubahan tersebut kepada departemen sumber daya manusia (sdm) dan departemen keuangan.
peninjauan upah secara umum akan dilakukan secara berkala, berdasarkan kinerja yang ditunjukkan dan kemampuan perusahaan.
2.2 tunjangan atau penggantian biaya:
dibagi menjadi 2 yaitu tunjangan tetap dan tunjangan tidak tetap.
2.2.1 tunjangan tetap:
tunjangan/penggantian biaya berikut ini dapat diberikan atau tidak kepada karyawan bergantung kepada golongan karyawan dan juga berdasarkan syarat-syarat dan kondisi-kondisi dari perjanjian kerja masing-masing karyawan.  
tunjangan / penggantian biaya tersebut dapat ditarik sesuai dengan alasan atau atas kebijakan perusahaan sendiri.
rincian dan besaran masing-masing tunjangan tersebut di atas diatur tersendiri sesuai dengan kebijakan perusahaan.
tunjangan-tunjangan dan penggantian biaya tersebut di atas akan dibayarkan bersama dengan upah karyawan per bulan atau dapat dibayarkan dengan uang penggantian sesuai dengan keputusan perusahaan.
adapun komponen2 yang mempengaruhi tunjangan tetap antara lain :
jabatan,prestasi kerja,proyek/lapangan,makan dan jamuan, transportasi, kendaraan (supir,bahan bakar,biaya tol, parkir,perawatan), ponsel.
2.2.2 tunjangan tidak tetap:
1. persalinan:
tunjangan persalinan akan diberikan oleh perusahaan kepada karyawan atau istri karyawan yang melahirkan dengan operasi caesar, dengan ketentuan: 
a.akan diberikan untuk maksimum sampai anak ke-3 (tiga).
b.pembayaran dilakukan terpisah dengan gaji dan tidak mengurangi hak penggantian biaya kesehatan (medical reimbursement) (sebagaimana diatur dalam peraturan perusahaan ini). 
dalam hal karyawan merupakan pasangan suami dan istri yang keduanya bekerja di perusahaan, maka tunjangan persalinan sebagaimana disebutkan di atas hanya diberikan kepada salah satu pasangan, yaitu suami karyawan dengan tetap memperhatikan batas tunjangan yang dimiliki karyawan tersebut.
rincian dan jumlah besarnya tunjangan ini akan diatur secara terpisah berdasarkan kebijakan perusahaan.
2.3 upah dan waktu lembur:
karyawan non-staf berhak mendapatkan kompensasi kerja lembur. apabila perusahaan memerlukan, maka karyawan pada kategori ini diharapkan bersedia untuk melakukan kerja lembur di luar jam kerja yang telah ditentukan oleh perusahaan. 
kompensasi bagi karyawan pada golongan lainnya akan diatur dengan kebijakan yang berbeda dengan tetap berpedoman pada peraturan ketenagakerjaan.
upah lembur karyawan non-staff dihitung sesuai dengan ketentuan peraturan ketenagakerjaan yang berlaku yaitu: 
1.perhitungan upah lembur pada hari kerja biasa: 
jam lembur pertama: 1,5 (satu komalima) x upah sejam.
jam lembur kedua dan selebihnya: 2 (dua) x upah sejam.
2.perhitungan upah lembur pada istirahat mingguan & hari libur resmi:
delapan (8) jam pertama: 2 (dua) x upah satu jam.
jam ke 9 (sembilan): 3 (tiga) x upah satu jam.
jam ke 10 (sepuluh) sampai dengan jam ke 12 (dua belas): 4 (empat) x upah satu jam.
3.dasar perhitungan upah lembur:
pembayaran upah lembur didasarkan pada upah bulanan karyawan, dengan perhitungan 1/173 x upah sebulan.
dalam hal komponen upah karyawan terdiri dari upah pokok dan tunjangan tetap, maka dasar perhitungan upah lembur adalah 100% dari upah pokok dan tunjangan tetap.
dalam hal komponen upah terdiri dari upah pokok, tunjangan tetap dan/atau tunjangan tidak tetap, apabila upah pokok ditambah tunjangan tetap lebih kecil dari 75% keseluruhan upah karyawan, maka dasar perhitungan upah lembur sama dengan 75% dari keseluruhan upah.   
karyawan non-staf tidak berhak atas upah lembur apabila karyawan tersebut bekerja di luar hari dan jam kerja akibat dari kelalaian dan/atau kesalahannya. 
upah lembur yang telah disetujui akan dibayarkan bersamaan dengan upah bulanan karyawan.
2.4 tunjangan hari raya keagamaan (thrk):
karyawan yang berhak memperoleh thrk adalah karyawan untuk semua golongan karyawan yang sudah bekerja di perusahaan paling sedikit selama 1 (satu) bulan secara terus menerus atau lebih, kecuali terhadap karyawan asing. 
karyawan yang sudah bekerja di perusahaan selama 1 (satu) bulan secara terus menerus namun kurang dari 12 (dua belas) bulan, berhak atas thrk secara pro-rata sesuai dengan jumlah bulan kerja sejak tanggal mulai bekerja di perusahaan.
karyawan yang sudah bekerja di perusahaan selama 12 (dua belas) bulan secara terus menerus atau lebih, berhak atas thrk sebesar 1 (satu) bulan upah dan tunjangan-tunjangan tetap yang berlaku.
pembayaran thrk dilakukan selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kalender sebelum hari pertama dari hari raya keagamaan.
khusus bagi karyawan dengan pkwtt yang hubungan kerjanya dengan perusahaan berakhir terhitung 30 (tiga puluh) hari kalender sebelum atau sejak hari pertama hari raya keagamaan, maka karyawan tersebut berhak atas thrk. bilamana lebih dari 30 (tiga puluh) hari kalender, maka perusahaan tidak diwajibkan untuk membayar thrk. ketentuan tersebut tidak berlaku bagi karyawan dengan pkwt.
2.5 pajak penghasilan (pph 21):
perusahaan akan bertanggung jawab terhadap pembayaran pajak atas upah standar (pph 21) yang berhubungan dengan kompensasi yang diterima oleh karyawan dari perusahaan. namun demikian, denda (bila ada), yang disebabkan karena karyawan tidak mendapatkan nomor pokok wajib pajak (npwp) akan menjadi tanggung jawab karyawan tersebut, dan perusahaan berhak memotong upah dari karyawan bersangkutan sebesar jumlah denda yang terutang tersebut (jika diperlukan).
2.6 bpjs ketenagakerjaan:
setiap karyawan akan diikutsertakan dalam program jaminan sosial ketenagakerjaan dari badan penyelenggara jaminan sosial (”bpjs”) (”bpjs ketenagakerjaan”) sejauh yang dipersyaratkan oleh bpjs. karyawan dan perusahaan akan masing-masing bertanggung jawab atas pembayaran bpjs ketenagakerjaan sesuai dengan porsi yang ditentukan dalam ketentuan pemerintah.  saat ini, jaminan kehilangan pekerjaan ditanggung pemerintah, sementara perusahaan diwajibkan untuk menyetor 0.24% untuk jaminan kecelakaan kerja (jkk), 3.70% untuk jaminan hari tua (jht), 0.30% untuk jaminan kematian (jk), dan 2% untuk jaminan pensiun (jp).  sedangkan porsi setoran karyawan adalah 2% untuk jaminan hari tua (jht) dan 1% untuk jaminan pensiun (jp) yang akan dipotong oleh perusahaan dari upah bersih bulanan (upah pokok + tunjangan tetap) karyawan sejauh yang dipersyaratkan oleh bpjs, dan dibayarkan secara langsung ke bpjs ketenagakerjaan.
untuk saat ini, untuk jaminan pensiun (jp), persentase berdasarkan upah bersih bulanan (gaji pokok + tunjangan tetap). untuk pemasukan tetap bulanan di atas rp 8.754.600,00 akan membayar premi maksimal sebesar 1% x rp 9.559.600,00 = rp 95.596,00 / bulan. harap dicatat bahwa ketentuan ini dapat berubah dari waktu ke waktu karena adanya perubahan pada peraturan yang berlaku. 
2.7 bpjs kesehatan:
setiap karyawan akan diikutsertakan dalam program jaminan sosial kesehatan dari bpjs (”bpjs kesehatan”), dengan ketentuan bahwa karyawan tersebut telah memenuhi segala persyaratan untuk dapat di daftarkan dalam program bpjs kesehatan. karyawan dan perusahaan akan masing-masing bertanggung jawab atas pembayaran bpjs kesehatan sesuai dengan porsi yang ditentukan dalam ketentuan pemerintah dan sejauh batas dari gaji karyawan yang ditetapkan oleh bpjs.  saat ini, perusahaan diwajibkan untuk menyetor 4%.  sedangkan porsi setoran karyawan adalah 1% yang akan dipotong oleh perusahaan dari total pemasukan tetap bulanan karyawan yang diterima dan dibayarkan ke bpjs kesehatan.
untuk saat ini, untuk iuran kesehatan, persentase berdasarkan pemasukan tetap bulanan (gaji pokok + tunjangan tetap). untuk pemasukan tetap bulanan di atas rp 12.000.000,00 akan membayar premi maksimal sebesarrp 120.000,00 / bulan. harap dicatat bahwa ketentuan ini dapat berubah dari waktu ke waktu karena adanya perubahan pada peraturan yang berlaku.
2.8 komisi:
perusahaan dapat memberikan komisi pribadi khusus bagi karyawan di departemen transaction atau departemen lainnya sesuai kebijakan perusahaan dari waktu ke waktu.
dalam hal karyawan sebagaimana dimaksud di atas mengundurkan diri selama periode masa kerja dan karyawan terbukti tergabung sebagai karyawan atau menyediakan jasa di indonesia ke perusahaan lain manapun yang bergerak di bidang jasa real estat atau bisnis lainnya yang merupakan kompetitor dalam segi apapun dengan bisnis perusahaan, maka terhitung sejak tanggal efektif berakhirnya hubungan kerja antara perusahaan dan karyawan, karyawan tidak mempunyai hak untuk menuntut perusahaan atas pembayaran komisi yang seharusnya diterima oleh karyawan selama periode masa kerja dalam bentuk apapun (apabila ada) dan perusahaan tidak akan mempunyai kewajiban untuk membayar komisi apapun kepada karyawan karena alasan apapun.   
2.9 pemotongan upah:
perusahaan dapat melakukan pemotongan upah yang akan diterima karyawan sesuai ketentuan peraturan ketenagakerjaan, untuk pembayaran:
1.denda
2.ganti rugi
3.uang muka upah
4.sewa rumah dan/atau sewa barang milik perusahaan yang disewakan oleh perusahaan kepada karyawan
5.utang atau cicilan utang karyawan
6.kelebihan pembayaran upah
pemotongan upah sebagaimana dimaksud di atas akan dilaksanakan sesuai dengan kebijakan dari perusahaan dari waktu ke waktu tanpa memerlukan persetujuan karyawan sebelumnya, dan sesuai dengan peraturan ketenagakerjaan.
3.1.1.1 cuti tahunan:
setelah bekerja sekurang-kurangnya selama 3 (tiga) bulan, setiap karyawan berhak atas cuti tahunan secara pro-rata untuk kurun waktu tahun pertama untuk periode kerja di perusahaan yang dimulai dari awal tahun kalender. lamanya cuti dapat dipertimbangkan untuk ditambah sesuai dengan lama bekerja di perusahaan dan golongan karyawan sesuai dengan ketetapan perusahaan.
setelah karyawan bekerja di perusahaan lebih dari 5 (lima) tahun, karyawan berhak atas satu hari cuti tambahan untuk tiap tahun masa kerja sampai maksimum 18 (delapan belas) hari seperti dijelaskan di bawah ini:
masa kerja (tahun) sampai 6 tahun maka hak cuti dalam 1 tahun adalah 12
masa kerja (tahun) mulai 6 tahun sampai 7 tahun maka hak cuti dalam 1 tahun adalah 13
masa kerja (tahun) mulai 7 tahun sampai 8 tahun maka hak cuti dalam 1 tahun adalah 14
masa kerja (tahun) mulai 8 tahun sampai 9 tahun maka hak cuti dalam 1 tahun adalah 15
masa kerja (tahun) mulai 9 tahun sampai 10 tahun maka hak cuti dalam 1 tahun adalah 16
masa kerja (tahun) mulai 10 tahun sampai 11 tahun maka hak cuti dalam 1 tahun adalah 17
masa kerja (tahun) mulai 11 tahun sampai 12 tahun maka hak cuti dalam 1 tahun adalah 18
karyawan tertentu pada jabatan pimpinan atau penasehat teknis berhak atas hari-hari cuti berikut ini tanpa melihat masa kerja:
direktur: 21 hari cuti dalam 1 tahun
senior associate director, associate director dan kepala divisi: 18 hari cuti dalam 1 tahun
karyawan lainnya diberi hak cuti paling sedikit 12 (dua belas) hari kerja setiap tahun dengan tetap mendapat upah penuh. karyawan tidak diperkenankan untuk mengambil terlebih dahulu cuti tahunan yang belum diperoleh sebelumnya.
perusahaan berhak untuk menunda permohonan cuti tahunan paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak lahirnya hak tersebut. selain itu, perusahaan berhak untuk meminta karyawan mengambil cuti tahunan yang lamanya akan ditentukan sesuai dengan permintaan perusahaan.
karyawan diperbolehkan untuk menggabungkan cuti tahunan yang belum diambil dari satu tahun ke tahun berikutnya. tetapi, perusahaan tetap dalam tujuannya mendorong karyawan untuk mempergunakan hak cuti tahunannya yang telah diperoleh.
jumlah maksimum hari cuti tahunan yang belum diambil, dapat digabungkan namun tidak boleh melampaui 150% (seratus lima puluh persen) dari hak cuti tahunannya dalam 1 (satu) tahun kalender. berikut penjelasannya :
- managing director: maksimal mendapat 31.5 hari cuti dalam satu tahun
- senior director: maksimal mendapat 31.5 hari cuti dalam satu tahun
- managing director: maksimal mendapat 31.5 hari cuti dalam satu tahun
- senior associate director: maksimal mendapat 27 hari cuti dalam satu tahun
- associate director: maksimal mendapat 27 hari cuti dalam satu tahun
- kepala divisi : maksimal mendapat 27 hari cuti dalam satu tahun
- staff dengan masa kerja (dalam tahun) lebih besar atau sama dengan 11 tahun: maksimal mendapat 27 hari cuti dalam satu tahun
- staff dengan masa kerja (tahun) mulai 10 tahun sampai 11 tahun: maksimal mendapat 25.5 hari cuti dalam 1 tahun.
- staff dengan masa kerja (tahun) mulai 9 tahun sampai 10 tahun: maksimal mendapat 24 hari cuti dalam 1 tahun.
- staff dengan masa kerja (tahun) mulai 8 tahun sampai 9 tahun: maksimal mendapat 22.5 hari cuti dalam 1 tahun.
- staff dengan masa kerja (tahun) mulai 7 tahun sampai 8 tahun: maksimal mendapat 21 hari cuti dalam 1 tahun.
- staff dengan masa kerja (tahun) mulai 6 tahun sampai 7 tahun: maksimal mendapat 19.5 hari cuti dalam 1 tahun.
staff dengan masa kerja (tahun) sampai 6 tahun: maksimal mendapat 18 hari cuti dalam 1 tahun.
3.1.1.2 istirahat melahirkan:
a. karyawan wanita yang akan melahirkan berhak atas istirahat melahirkan selama 3 (tiga) bulan dengan 1.5 bulan sebelum waktu melahirkan dan 1.5 bulan sesudah melahirkan dengan mendapat upah penuh.
karyawan wanita yang akan menggunakan istirahat melahirkan tersebut harus mengajukan permohonan istirahat dengan mengisi formulir permintaan cuti yang ada di dalam sistem intranet yang dikembangkan oleh perusahaan melalui situs web https://www.colliers.id/intranet yang dapat diakses oleh karyawan dengan tujuan untuk memberikan informasi dan penerapan prosedur yang ditetapkan dan diberlakukan oleh perusahaan (“intranet”) dan disetujui oleh kepala departemen masing-masing karyawan untuk kemudian disetujui oleh departemen sumber daya manusia (sdm) untuk diteliti dan dicatat dalam sistem manajemen cuti. 
karyawan wanita yang mengalami keguguran berhak atas istirahat gugur kandungan selama 1.5 bulan atau lebih sesuai rekomendasi dokter dengan mendapat upah penuh. 
b. karyawan yang istrinya melahirkan dan/atau mengalami keguguran berhak atas cuti dengan upah penuh selama 2 (dua) hari kerja.
3.1.1.3 haid:
karyawan perempuan yang sakit pada hari pertama dan kedua masa haidnya sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan, berhak atas istirahat sakit sesuai dengan jumlah hari menjalani masa sakit haidnya dengan jumlah hari maksimal tidak lebih dari 2 (dua) hari kerja, dengan ketentuan karyawan tersebut sebelumnya telah memberitahu atasannya dan manajer sdm.  
3.1.1.4 khitanan/pembaptisan:
karyawan yang anaknya dikhitan atau dibaptis berhak atas cuti dengan upah penuh selama 2 (dua) hari kerja.
3.1.1.5 pernikahan:
karyawan yang melangsungkan pernikahan berhak atas cuti dengan upah penuh selama 3 (tiga) hari kerja, dengan ketentuan bahwa apabila pernikahan dilakukan antara sesama karyawan perusahaan, maka hal tersebut wajib mendapatkan persetujuan tertulis terlebih dahulu dari perusahaan (dalam hal ini diwakili oleh departemen sumber daya manusia dan atasan langsung dari karyawan bersangkutan).
karyawan yang anaknya melangsungkan pernikahan berhak atas cuti upah penuh selama 2 (dua) hari kerja.
3.1.1.6 sakit:
apabila seorang karyawan tidak dapat masuk kerja karena sakit, maka karyawan tersebut berhak atas istirahat sakit dengan upah penuh, dengan ketentuan karyawan tersebut memberitahu atasannya dan manajer sdm. 
apabila karyawan tersebut tidak dapat masuk kerja lebih dari 1 (satu) hari, maka karyawan tersebut wajib memberikan surat keterangan dokter yang menerangkan karyawan tersebut diharuskan beristirahat.  
apabila seorang karyawan tidak masuk kerja karena sakit namun tidak memberitahu atasannya dan manajer sdm dan/atau tidak memberikan surat keterangan dokter, maka perusahaan akan memotong hak cuti tahunan karyawan menurut ketentuan yang berlaku sesuai dengan jumlah ketidakhadirannya (kecuali bilamana kerabat atau teman karyawan tersebut menelepon atas nama karyawan tersebut dan/atau karyawan tersebut memberikan keterangan dokter setelah karyawan tersebut kembali bekerja).
apabila karyawan sakit dalam jangka waktu lama dan dapat dibuktikan dengan surat keterangan dokter, maka karyawan berhak atas cuti dengan pembayaran upah sebagai berikut:
1) empat bulan pertama dibayar 100% dari upah sebulan.
2) empat bulan kedua dibayar 75% dari upah sebulan.
3) empat bulan ketiga dibayar 50% dari upah sebulan.
4) bulan selanjutnya dibayar 25% dari upah sebulan sebelum dilakukan pemutusan hubungan kerja.
dan apabila setelah lewat 12 (dua belas) bulan ternyata karyawan bersangkutan belum atau tidak mampu bekerja kembali, maka perusahaan dapat memutuskan hubungan kerja karyawan dengan mengacu pada peraturan ketenagakerjaan.
3.1.1.7 kematian:
karyawan berhak atas cuti dengan upah penuh dalam hal anggota keluarga karyawan sebagai berikut meninggal dunia:
1) kematian suami/istri/anak/orang tua/mertua/saudara kandung dari karyawan: 2 (dua) hari kerja.
2) kematian anggota keluarga lain dalam satu rumah: 1 (satu) hari kerja.
3.1.1.8 bencana alam:
jumlah hari cuti yang dibayar akan ditentukan kemudian oleh perusahaan
3.1.1.9 hari libur umum/resmi dan cuti bersama:
perusahaan akan mengikuti jadwal hari libur umum/resmi yang ditetapkan oleh pemerintah.
dalam hal perusahaan memutuskan untuk mengikuti cuti bersama sebagaimana yang ditetapkan oleh pemerintah, maka perusahaan berhak mengurangi hak cuti tahunan dari karyawannya. namun bagi karyawan yang belum memenuhi syarat untuk mendapatkan hak cuti tahunan, maka cuti bersama tersebut tidak akan dihitung sebagai "cuti tanpa upah".
3.1.1.10 ziarah keagamaan / haji:
karyawan berhak atas hak cuti untuk melakukan ziarah keagamaan atau naik haji sesuai dengan ajaran agamanya selama maksimal 40 (empat puluh) hari kalender, khusus untuk ziarah / naik haji yang pertama.
3.1.2.1 permohonan karyawan:
atas pertimbangan perusahaan, ijin meninggalkan perusahaan di luar ketentuan tersebut di atas dapat diberikan tanpa upah.
karyawan harus mengajukan permohonan cuti tanpa upah melalui sistem manajemen cuti, di mana karyawan harus mencantumkan lamanya cuti yang diminta. 30 (tiga puluh) hari kalender adalah jangka waktu maksimum yang dapat dijadikan pertimbangan pertama untuk persetujuan. sebelum mengajukan permintaan cuti tanpa upah, semua hak cuti tahunan dan sisa cuti lainnya sudah harus diambil terlebih dahulu.  hak cuti tahunan tidak akan diperoleh selama masa cuti tanpa upah.
3.1.2.2 karyawan tidak memiliki jatah cuti:
karyawan yang belum memiliki jatah cuti atau sudah tidak lagi memiliki jatah cuti, namun bekerja kurang dari minimum jam kerja atau tidak dapat masuk kerja atau tidak dapat melakukan pekerjaan pada jam kerja karena alasan-alasan sebagai berikut:
- karyawan sakit selama lebih dari 1 (satu) hari kerja tanpa disertai surat keterangan dokter yang menerangkan karyawan tersebut diharuskan beristirahat atau
- karyawan mangkir kerja tanpa ada keterangan atau
- karena alasan lainnya selain yang telah disebutkan pada bagian iii huruf a poin 1 di peraturan perusahaan
maka perusahaan hanya berkewajiban untuk membayarkan upah karyawan tersebut secara proporsional sesuai dengan jumlah aktual kehadiran karyawan tersebut pada jam kerja dan sesuai dengan perhitungan dari perusahaan.
3.1.2.3 penahanan:
karyawan yang ditahan oleh pihak yang berwajib tidak mendapat upah selama dalam masa tahanan.
namun atas kebijakan perusahaan, pihak keluarga yang ditinggalkan karyawan (istri/suami dan/atau anak) akan diberikan bantuan sebagai berikut:
- untuk istri + 1 anak = 25% dari upah per bulan
- untuk istri + 2 anak = 35% dari upah  bulan
- untuk istri + 3 anak = 45% dari upah per bulan
- untuk istri + 4 anak = 50% dari upah per bulan
bantuan mungkin diberikan selama 6 (enam) bulan. setelah lewat 6 (enam) bulan, hubungan kerja dengan karyawan yang bersangkutan dapat diputuskan dengan mengacu kepada peraturan ketenagakerjaan.
3.1.3 prosedur permintaan hak cuti:
ijin meninggalkan pekerjaan dengan ataupun tanpa upah harus diperoleh terlebih dahulu dari perusahaan. dalam keadaan mendesak bukti-bukti kegiatan tersebut dapat diajukan kemudian.
karyawan yang akan menggunakan hak cutinya harus mengajukan permohonan cuti selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kalender sebelum tanggal yang dikehendaki dengan mengisi dan mengirimkan formulir  permohonan cuti melalui intranet yang disediakan perusahaan untuk mendapatkan persetujuan dari kepala departemen karyawan tersebut dan departemen sumber daya manusia.
hanya setelah mendapatkan persetujuan dari kepala departemen dan departemen sumber daya manusia, maka karyawan tersebut dapat mengambil hak cutinya. persetujuan ini langsung diberitahukan kepada karyawan tersebut melalui e-mail.
3.2 manfaat/jaminan kesehatan
dengan tunduk pada syarat-syarat dan ketentuan peraturan perusahaan ini, karyawan akan diberikan manfaat kesehatan yang mencakup rawat inap dan rawat jalan. manfaat kesehatan sebagaimana dimaksud di atas, meliputi: (i) jaminan kesehatan oleh perusahaan, yaitu asuransi kesehatan swasta, dan penggantian biaya medis, dan (ii) jaminan kesehatan wajib oleh pemerintah, yaitu bpjs kesehatan dan bpjs ketenagakerjaan (khusus untuk kecelakaan kerja). 
3.2.1 rawat jalan:
perusahaan memberikan penggantian biaya rawat jalan untuk semua karyawan dengan pkwtt dan karyawan dengan pkwt yang memenuhi syarat. besarnya penggantian dan syarat-syaratnya akan dijelaskan dibawah ini.
3.2.1.1 pendaftaran:
karyawan yang sudah berhak mendapatkan manfaat kesehatan dapat segera mendaftarkan istri/suami dan anak-anaknya (anak kandung atau anak angkat atau anak tiri) yang belum menikah dan berusia dibawah 21 (dua puluh satu) tahun atau belum berusia 25 (dua puluh lima) tahun apabila masih menempuh pendidikan formil, dengan jumlah maksimum 3 (tiga) anak. anggota keluarga harus terdaftar secara resmi di departemen sumber daya manusia sebelum mendapatkan hak atas manfaat kesehatan untuk rawat jalan, dengan mengajukan dokumen antara lain akte kelahiran anak-anak dan kartu keluarga.
3.2.1.2 perawatan yang dijamin:
karyawan dan keluarganya akan diberi penggantian biaya perawatan kesehatan yang dilaksanakan oleh dokter atau dokter gigi, termasuk jasa dan obat-obatan (sinar-x, perban, biopsi, anestesi) untuk cedera atau sakit ringan, imunisasi standar, hamil, melahirkan dan perawatan setelah melahirkan, keluarga berencana, perawatan gigi atau operasi gigi rawat jalan, dengan pengecualian sebagaimana dijelaskan pada huruf (d) di bawah. hanya perawatan kesehatan dalam 1 (satu) bulan terakhir yang berhak mendapatkan penggantian.
3.2.1.3 penggantian maksimum:
penggantian maksimum setahun untuk biaya perawatan kesehatan, perawatan gigi dan pembelian kacamata yang disetujui adalah sebesar gaji pokok satu bulan per keluarga yang berhak. jumlah ini termasuk penggantian biaya kaca mata/lensa kontak (termasuk pemeriksaan mata) dengan jumlah tidak lebih dari 35% total penggantian maksimum per tahun.  manfaat tidak dapat dipindahkan dari satu tahun kalender ke tahun berikutnya dan tidak ada pembayaran atas manfaat yang belum digunakan pada saat pemutusan hubungan kerja. 
untuk karyawan dengan pkwt atau karyawan yang masa kerjanya kurang dari 1 (satu) tahun, maka manfaat ini akan dihitung secara prorata setiap bulannya dan apabila manfaat tersebut tidak digunakan di suatu bulan, maka manfaat tersebut akan diakumulasikan ke bulan berikutnya, dengan ketentuan manfaat tidak dapat dipindahkan dari satu tahun kalender ke tahun berikutnya dan tidak ada pembayaran atas manfaat yang belum digunakan pada saat pemutusan hubungan kerja.
bagi karyawan baik dengan pkwt atau pkwtt yang telah mengajukan surat pengunduran diri, maka batas manfaat ini akan dihitung secara pro rata sampai dengan tanggal terakhir karyawan tersebut bekerja di perusahaan.
3.2.1.4 pengecualian:
biaya kesehatan tidak akan diganti terhadap (termasuk tetapi tidak terbatas pada) hal-hal sebagai berikut:
1) penyakit kelamin atau akibatnya
2) aids (acquired immune deficiency syndrome) dan arc (aids related complex)
3) perawatan atas penyalahgunaan atau ketergantungan alkohol atau obat-obat terlarang
4) penambalan gigi dengan bahan emas atau crown, pembuatan gigi palsu, veneer; 
5) perawatan gigi yang bersifat estetik;
6) percobaan bunuh diri;
7) operasi kecantikan, perawatan kecantikan, atau obat kosmetik apa pun
8) perawatan tradisional oleh penyedia jasa dan/atau tabib yang tidak mempunyai ijin untuk berpraktek melayani perawatan kesehatan atau gigi, dan perawatan-perawatan lainnya yang belum diakui dan/atau dikenal secara medis
9) vitamin dan suplemen
10) susu
11) obat-obatan kanker
12) alat-alat penunjang kesehatan di luar badan (contoh: tongkat jalan/kruk, walker, kursi roda, dan lain-lain)
13) apabila karyawan sudah tidak memiliki hubungan kerja dengan perusahaan
14) apabila karyawan melakukan perawatan yang dijamin perusahaan sebelum atau pada tanggal 31 desember tahun yang bersangkutan, namun permintaan penggantian diajukan setelah lewat dari batas akhir pengajuan penggantian pada bulan januari tahun berikutnya. 
15) obat-obatan tanpa resep, di luar golongan obat dengan logo hijau (obat bebas), logo biru (obat bebas terbatas), logo merah (obat keras), logo kristal es hijau (obat fitofarmaka).
3.2.1.5 prosedur:
untuk mendapatkan penggantian biaya perawatan kesehatan rawat jalan, karyawan diwajibkan mengikuti prosedur berikut:
1) menerima perawatan dari tenaga kesehatan berizin yang profesional. 
2) meminta faktur terperinci dari penyelenggara perawatan kesehatan yang menerangkan tentang diagnosa, perawatan yang diberikan dan daftar jasa dan perlengkapan serta harga masing-masing. tanda terima pembayarannya harus disertai dengan nama, alamat, nomor telepon, dan stempel/cap resmi, yang masih berlaku, dari: (i) dokter yang merawat, dan (ii) klinik, rumah sakit atau pusat perawatan kesehatan tempat perawatan dilaksanakan.
3) mengisi formulir penggantian biaya pengobatan melalui intranet dengan memasukan data perawatan kesehatan yang diminta dan mengunggah (upload) softcopy dokumen sebagaimana dimaksud pada poin (2) untuk diperiksa oleh departemen sumber daya manusia.
4) setelah disetujui oleh departemen sumber daya manusia, penggantian biaya pengobatan karyawan akan diproses dan dibayarkan bersamaan dengan pembayaran gaji bulanan.
5) sisa biaya kesehatan pada satu tahun pertama tidak dapat diuangkan ataupun ditambahkan ke batas pemakaian untuk biaya perawatan tahun selanjutnya.
6) pembayaran penggantian biaya tersebut akan dilakukan di bulan yang sama, apabila semua kelengkapan dokumen yang disebutkan pada poin (4) di atas telah diterima oleh departemen sumber daya manusia sebelum tanggal 15 (lima belas) pada setiap bulannya.
7) departemen sumber daya manusia berhak untuk meminta dokumen asli apabila diperlukan.
8) apabila karyawan tidak dapat menunjukkan dokumen pendukung asli sebagaimana dimaksud pada poin (2) di atas, maka departemen sumber daya manusia berhak untuk tidak memproses permintaan penggantian biaya tersebut.
9) dokumen sebagaimana dimaksud pada poin (2) di atas wajib disimpan oleh karyawan selambat-lambatnya 3 (tiga) bulan.
10) apabila ditemukan adanya perbedaan atau ketidaksesuaian antara permintaan penggantian biaya dengan kondisi aktual, maka perusahaan atas pertimbangannya secara sepihak dapat mengganggap bahwa karyawan telah memberikan keterangan palsu dan perusahaan berhak untuk memberikan surat peringatan dan/atau melakukan proses lebih lanjut sesuai dengan ketentuan peraturan perusahaan dan/atau peraturan perundang-undangan dan hukum yang berlaku. 
3.2.2 rawat inap:
jaminan asuransi rawat inap:
perusahaan membeli asuransi rawat inap untuk seluruh karyawan dengan pkwtt yang memenuhi syarat setelah melewati 3 (tiga) bulan masa percobaan, dan untuk karyawan dengan pkwt dengan minimum masa kerja selama 12 (dua belas) bulan. jaminan asuransi dalam program ini serta jadwal pembayaran dan syarat-syaratnya dijelaskan secara rinci dalam dokumen resmi yang dikeluarkan oleh perusahaan asuransi. 
anggota keluarga yang dapat didaftarkan ke dalam asuransi rawat inap ini adalah seorang pasangan yang sah dan anak-anaknya (anak kandung / anak angkat / anak tiri yang sah) yang belum menikah dan berusia dibawah 21 (dua puluh satu) tahun, maksimum 3 (tiga) orang. 
apabila karyawan akan mendaftarkan baik salah satu atau seluruh anggota keluarganya dalam asuransi rawat inap ini, maka karyawan akan menanggung biaya premi asuransi per tahun sesuai jumlah tanggungan yang didaftarkan ke dalam asuransi rawat inap tersebut. pembayaran biaya premi asuransi per tahun tersebut akan diperhitungkan secara pro rata dari upah yang diterima karyawan setiap bulannya sampai dengan terlunasinya seluruh total biaya premi asuransi tersebut.
untuk penjelasan lebih lanjut atas manfaat dan prosedur, harap melihat memoranda internal perusahaan mengenai penggantian biaya pengobatan rawat jalan dan program asuransi rawat inap. 
3.2.3 bpjs ketenagakerjaan:
perusahaan ikut serta dalam program bpjs, yaitu bpjs ketenagakerjaan dan bpjs kesehatan sebagaimana ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang memberikan jaminan kesehatan kepada karyawan. prosedur cara penggunaan bpjs kesehatan diatur dalam huruf d (prosedur bpjs kesehatan) pada lampiran atas peraturan perusahaan ini. 
3.3.1 kematian kecelakaan kerja:
apabila karyawan meninggal karena kecelakaan kerja dan sesuai dengan yang dimaksud dalam bpjs ketenagakerjaan, maka akan diberikan ganti kerugian sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, antara lain undang-undang nomor 24 tahun 2011 tentang badan penyelenggara jaminan sosial dan peraturan pemerintah nomor 44 tahun 2015 tentang penyelenggaraan program jaminan kecelakaan kerja dan jaminan kematian yang diubah oleh peraturan pemerintah nomor 82 tahun 2019 atau perubahan lain jika ada, yang dalam pelaksanaannya melalui program bpjs ketenagakerjaan. 
apabila karyawan meninggal dunia baik karena kecelakaan kerja maupun bukan karena kecelakaan kerja, ahli waris dari karyawan tersebut akan menerima beberapa manfaat.untuk detilnya bisa melihat peraturan perusahaan yang ada di colliers intranet.
3.4.1 mobil perusahaan:
mobil yang dimiliki atau disewa perusahaan mungkin akan diberikan kepada karyawan (pemakai kendaraan) pada posisi direktur, senior associate director, associate director, atau department manager untuk keperluan transportasi operasional dari dan ke kantor.
seluruh mobil milik perusahaan tersedia sebagai kendaraan operasional atas dasar keperluan prioritas oleh karyawan selama jam kerja dan di luar jam kerja apabila diperlukan.
selama jam kerja kantor, sistem pemakaian untuk seluruh kendaraan operasional perusahaan akan diatur oleh departemen general affairs kecuali jika ditentukan lain oleh perusahaan.
prosedur penggunaan kendaraan operasional perusahaan diatur secara terpisah dalam kebijakan kendaraan operasional.
3.4.2 pemakaian komputer:
fasilitas pemakaian komputer desktop/ laptop diberikan untuk karyawan sesuai dengan kebutuhan yang ditentukan oleh perusahaan. karyawan mungkin diberikan akses ke data base dan internet yang berbeda-beda sesuai kebutuhan untuk melakukan tugas perusahaan.
3.4.3 sepeda motor:
sepeda motor mungkin disediakan oleh perusahaan bagi kurir dan surveyor lapangan untuk mengantarkan atau mengambil dokumen perusahaan terkait dan mengambil foto properti.
3.4.4 pemakaian telepon kantor:
telepon kantor yang disediakan oleh perusahaan ditujukan untuk kepentingan usaha perusahaan. semua panggilan  telepon pribadi yang dilakukan dari telepon kantor akan dibebankan kepada karyawan dan dipotong dari upah mereka setiap bulan. 
oleh karenanya, seluruh karyawan diberikan password yang harus dijaga kerahasiahannya. setiap panggilan dengan menggunakan password yang tidak bisa dijelaskan sebagai kepentingan perusahaan dianggap sebagai panggilan kepentingan pribadi.
3.4.5 kebijakan pemakaian voucher taksi atau transportasi umum lainnya:
voucher taksi dan fasilitas transportasi umum yang disediakan oleh perusahaan ditujukan untuk kepentingan usaha perusahaan. voucher taksi dan fasilitas transportasi umum yang dipakai untuk kepentingan pribadi atau tidak sesuai dengan kebijakan perusahaan, akan dibebankan kepada karyawan dan dipotong dari upah mereka setiap bulan.
prosedur penggunaan voucher taksi perusahaan dan fasilitas transportasi umum diatur secara terpisah sesuai kebijakan perusahaan dari waktu ke waktu.
3.5 klub/asosiasi:
karyawan dengan posisi tertentu di perusahaan akan diberikan fasilitas keanggotaan pada klub/asosiasi tertentu untuk tujuan marketing dan maksud lainnya sesuai yang diputuskan oleh presiden direktur perusahaan. 
4 penilaian prestasi kerja dan karakter:
setahun sekali akan dilakukan evaluasi atas kinerja dan karakter karyawan, yang hasilnya akan menjadi pertimbangan perusahaan dalam memberikan promosi, kenaikan golongan, kenaikan gaji dan besarnya bonus, apabila ada, untuk periode sebelumnya.
4.1 mutasi:
apabila diperlukan oleh perusahaan, karyawan bersedia untuk dimutasikan di dalam atau ke luar kota untuk proyek-proyek tertentu dan juga di dalam perusahaan atau pada afiliasi perusahaan.
apabila karyawan menolak untuk dimutasikan oleh perusahaan,  perusahaan berhak untuk memberikan surat peringatan kepada karyawan tersebut yang kemungkinan akan berlanjut dengan sanksi dalam bentuk skorsing dan tindakan pemutusan hubungan kerja sesuai dengan peraturan yang berlaku.
4.2 pelatihan karyawan:
dalam rangka peningkatan kemampuan serta keterampilan karyawan yang bertujuan untuk meningkatkan produktivitas kerja, dari waktu ke waktu karyawan diberikan pelatihan sesuai dengan bidang masing-masing. pemberian pelatihan sangat bergantung pada kebutuhan dan kondisi perusahaan. dalam hal terdapat berdasarkan penilaian perusahaan suatu pelatihan memerlukan biaya besar, maka perusahaan dapat meminta karyawan untuk menyetujui komitmen tertentu (komitmen pelatihan) yang syarat-syarat dan ketentuannya akan diatur kemudian secara terpisah dan tertulis.
5 tindakan disiplin:
kepala departemen bekerja sama dengan departemen sumber daya manusia harus berinteraksi dengan semua tingkatan karyawan untuk menciptakan disiplin yang baik dan pengertian terhadap hak, kewajiban dan tanggungjawab masing-masing karyawan, serta juga berhak memberikan petunjuk, bimbingan, arahan, teguran maupun tindakan disiplin lainnya kepada para karyawan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
tujuan pemberian tindakan disiplin adalah bersifat mendidik/memperbaiki untuk kepentingan perusahaan maupun karyawan bersangkutan. perusahaan memberikan kesempatan kepada karyawan untuk memperbaiki sikap/tindakannya. 
beberapa tindakan disiplin yang dapat diambil adalah:
5.1 peringatan lisan:
perusahaan (dalam hal ini diwakili oleh atasan langsung dari karyawan bersangkutan) dapat memberikan peringatan lisan kepada karyawan yang melalaikan tugas yang diberikan atau melakukan pelanggaran peraturan perusahaan atau kebijakan perusahaan.
5.2 peringatan tertulis:
5.2.1 surat peringatan secara berurutan:
perusahaan (dalam hal ini diwakili oleh kepala departemen sumber daya manusia) dapat memberikan surat peringatan tertulis secara berurutan kepada karyawan yang melakukan setiap pelanggaran / tindakan berikut:
a. sering datang ke kantor terlambat (minimal: 5 (lima) kali per bulan), menggunakan waktu istirahat makan siang yang lebih lama, atau pulang mendahului waktu yang telah ditentukan.
b. tidak mematuhi ketentuan-ketentuan keselamatan kerja, petunjuk atasan dan sebagainya.
c. menolak perintah yang layak.
d. melalaikan kewajiban secara serampangan.
e. tidak cakap melakukan pekerjaan walaupun telah diberi kesempatan sebelumnya oleh atasan untuk memperbaiki / meningkatkan kompetensinya.
f. tidak jujur.
g. mangkir tanpa pemberitahuan dengan meninggalkan pekerjaan tanpa mendapatkan persetujuan terlebih dahulu dari perusahaan atau atasannya atau tanpa dokumen pendukung/alasan yang dapat diterima oleh perusahaan.
h. berbagi informasi mengenai upah yang diterima dari perusahaan dengan sesama karyawan.
i. melakukan tindakan / kesalahan / kelalaian apapun yang dapat merugikan karyawan lain atau perusahaan atau mengganggu kegiatan operasional perusahaan dan/atau kegiatan operasional klien dari perusahaan.
j. tetap mengulangi tindakan / kesalahan / kelalaian sebagaimana dimaksud dalam huruf (i) di atas walaupun sebelumnya telah mendapat teguran / peringatan baik secara lisan atau tertulis dan/atau
k. tidak patuh terhadap peraturan perusahaan, kebijakan, kode etik bisnis (selain yang termasuk dalam pelanggaran berat/mendesak), dan disiplin kerja yang berlaku di perusahaan.
surat peringatan secara berurutan diterbitkan oleh perusahaan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. surat peringatan pertama berlaku untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan.
b. apabila karyawan melakukan kembali pelanggaran / tindakan yang sama atau melakukan pelanggaran / tindakan lainnya sebagaimana disebutkan di atas selama masa berlaku surat peringatan pertama, maka perusahaan dapat menerbitkan surat peringatan kedua yang juga mempunyai jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya surat peringatan kedua.
c. apabila karyawan melakukan kembali pelanggaran / tindakan yang sama atau melakukan pelanggaran / tindakan lainnya sebagaimana disebutkan di atas selama masa berlaku surat peringatan kedua, maka perusahaan dapat menerbitkan surat peringatan ketiga (terakhir) yang juga mempunyai jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya surat peringatan ketiga.
d. apabila karyawan melakukan kembali pelanggaran / tindakan yang sama atau melakukan pelanggaran / tindakan lainnya sebagaimana disebutkan di atas selama masa berlaku surat peringatan ketiga, maka perusahaan dapat melakukan pemutusan hubungan kerja dengan karyawan sesuai dengan hukum yang berlaku.
5.2.2 surat peringatan pertama dan terakhir:
perusahaan (dalam hal ini diwakili oleh kepala departemen sumber daya manusia) dapat memberikan surat peringatan tertulis pertama yang sekaligus berlaku sebagai surat peringatan yang terakhir kepada karyawan yang melakukan setiap pelanggaran / tindakan berikut:
a. tidak patuh terhadap peraturan perusahaan, kebijakan, dan disiplin kerja yang berlaku di perusahaan sebagaimana terlampir pada peraturan perusahaan ini, dimana pelanggaran tersebut dapat mengakibatkan adanya kerugian secara langsung maupun tidak langsung yang sangat besar baik secara materiil ataupun imateriil kepada perusahaan dan/atau dapat berdampak terhadap reputasi perusahaan.
b. tidak mencapai target pencapaian profesional sebagaimana ditentukan oleh atasannya dari waktu ke waktu; dan/atau
c. melanggar ketentuan-ketentuan perjanjian kerja dan/atau ketentuan-ketentuan pada peraturan perusahaan dan/atau melakukan tindakan / kesalahan / kelalaian apapun yang dapat merugikan karyawan lain atau perusahaan dan/atau merugikan klien perusahaan atau mengganggu kegiatan operasional perusahaan dan/atau kegiatan operasional dari klien perusahaan bergantung pada tingkat keseriusan atau pentingnya suatu permasalahan berdasarkan pertimbangan perusahaan.
apabila karyawan melakukan kembali pelanggaran / tindakan yang sama atau melakukan pelanggaran / tindakan lainnya sebagaimana disebutkan di atas selama masa berlaku surat peringatan pertama dan terakhir tersebut di atas, maka perusahaan dapat melakukan pemutusan hubungan kerja dengan karyawan sesuai dengan hukum yang berlaku.
5.3 mangkir kerja:
sesuai dengan peraturan ketenagakerjaan, maka karyawan yang tidak hadir selama 5 (lima) hari berturut-turut atau lebih tanpa ada keterangan yang dapat diterima serta bukti keterangan tertulis dan telah diberikan surat panggilan sebanyak 2 (dua) kali secara patut dan tertulis namun tidak ada tanggapan, maka karyawan tersebut dianggap telah dikualifikasikan mengundurkan diri dari perusahaan. 
dalam hal demikian, karyawan dengan pkwtt hanya berhak atas uang penggantian hak dan uang pisah selama segala utang maupun kewajiban-kewajiban karyawan yang belum dibayarkan / diselesaikan kepada perusahaan telah dibayarkan/diselesaikan oleh karyawan dan diterima dan diakui oleh perusahaan. uang pisah diberikan dengan perhitungan sebagaimana tercantum dalam bab vi (pemutusan hubungan kerja) huruf b (pengunduran diri atas kemauan sendiri) pasal 4 dari peraturan perusahaan ini.
5.4 pencabutan fasilitas dari perusahaan:
perusahaan dapat mencabut fasilitas tertentu yang diberikan kepada karyawan bilamana dianggap perlu sesuai dengan kebijakan perusahaan.
5.5 penundaan kenaikan gaji, bonus, atau promosi:
perusahaan akan menunda kenaikan gaji, bonus ataupun promosi seorang karyawan bilamana karyawan tersebut sedang mendapatkan surat peringatan karena pelanggaran terhadap kebijakan perusahaan atau karena prestasi kerja yang tidak memuaskan sebagaimana yang diharapkan perusahaan. penundaan ini dilakukan sampai masa berlaku surat peringatan tersebut berakhir.
5.6 penurunan pangkat:
seorang karyawan dapat diturunkan pangkatnya bila dianggap tidak cakap dalam melakukan tugasnya seperti yang diharapkan dan/atau melakukan pelanggaran berat terhadap kode etik kerja dan disiplin perusahaan.
5.7 skorsing:
seorang karyawan dapat diskors bilamana karyawan tersebut melanggar kode etik atau tidak menjalankan kewajiban sebagaimana mestinya, atau melakukan tindakan yang merugikan perusahaan.
jangka waktu skorsing sebagai upaya untuk mendidik karyawan paling lama adalah 1 (satu) bulan. selama dalam masa skorsing, upah yang akan dibayar sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
setiap karyawan wajib mengikuti petunjuk-petunjuk atau instruksi-instruksi yang diberikan oleh kepala departemen dan manajemen, dan melaksanakan tugas pekerjaan sesuai rincian tugas yang telah ditentukan oleh perusahaan.
6.1 pengakhiran demi hukum:
1. bagi calon karyawan dengan pkwtt yang masih dalam 3 (tiga) bulan masa percobaan, perusahaan atau karyawan dapat mengakhiri hubungan kerja sewaktu-waktu dengan pemberitahuan secara tertulis 7 (tujuh) hari kerja sebelumnya kepada pihak lainnya.
2. setiap pemutusan hubungan kerja, karyawan akan diberitahukan maksud dan alasannya 14 (empat belas) hari kerja sebelum tanggal pemutusan, kecuali dalam hal-hal sebagai berikut:
a. karyawan mengajukan permintaan pengunduran diri, atas kemauan sendiri;
b. masa kerja karyawan dengan pkwt telah berakhir;
c. karyawan meninggal dunia;
d. karyawan mencapai usia pensiun yang berlaku di perusahaan, atau
e. alasan lain sebagaimana ditetapkan oleh peraturan perundangan yang berlaku.
3. terhitung sejak tanggal 1 januari 2019, hubungan kerja antara perusahaan dan karyawan dengan pkwtt akan secara otomatis berakhir apabila karyawan telah mencapai usia pensiun yaitu 57 (lima puluh tujuh) tahun. usia tersebut selanjutnya bertambah 1 (satu) tahun untuk setiap                   3 (tiga) tahun berikutnya sampai mencapai usia 65 (enam puluh lima) tahun, atau usia lain yang ditentukan oleh pemerintah, kecuali jika diperpanjang melalui kesepakatan bersama antara perusahaan dan karyawan. usia pensiun sebagaimana dimaksud di atas dapat berubah dari waktu ke waktu apabila suatu saat diterbitkan peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai ketentuan batas usia pensiun.
4. bagi karyawan dengan pkwt, hubungan kerja akan berakhir secara otomatis apabila:
a. masa berlaku pkwt berdasarkan jangka waktu telah berakhir dan tidak diperpanjang / diperbaharui; atau
b. masa berlaku pkwt berdasarkan selesainya suatu pekerjaan tertentu telah berakhir dan tidak diperpanjang / diperbaharui atau pekerjaan tertentu yang telah disepakati dalam pkwt telah diselesaikan lebih awal dari lamanya waktu yang disepakati di dalam pkwt.
6.2 pengunduran diri atas kemauan sendiri:
1.kecuali bila disetujui, karyawan yang akan mengundurkan diri dari perusahaan harus mengajukan permohonan resmi secara tertulis kepada sdm dan atasan karyawan sekurang-kurangnya 30 (tiga puluh) hari sebelum tanggal efektif pengunduran diri tersebut, tidak terikat dalam ikatan dinas, dan tetap melaksanakan kewajibannya sampai tanggal efektif pengunduran diri.
2. bagi karyawan pada posisi associate director/director, kepala departemen, ataupun posisi lainnya yang dianggap krusial bagi perusahaan pemberitahuan harus dilakukan 42 (empat puluh dua) hari  sebelumnya (tidak termasuk hari cuti yang belum digunakan). 
3. bilamana, pemberitahuan tidak disampaikan, karyawan wajib melepaskan hak nya untuk dibayar atas hak cuti yang tidak digunakan atau uang lainnya yang terutang kepada karyawan tersebut. 
4. karyawan yang mengundurkan diri dalam jangka waktu yang ditentukan dalam peraturan perusahaan tersebut akan diberikan uang penggantian hak sebagaimana dimaksud pada bab vi huruf c nomor 3 (uang penggantian hak) peraturan perusahaan ini. sebagai tambahan, karyawan berhak atas uang pisah selama: (i) karyawan tersebut tidak melanggar setiap ketentuan dalam peraturan perusahaan, dan (ii) segala utang maupun kewajiban-kewajiban karyawan yang belum dibayarkan / diselesaikan kepada perusahaan telah diselesaikan oleh karyawan dan diterima/diakui oleh perusahaan. uang pisah akan dibayarkan paling sedikit sesuai dengan rumus sebagaimana disebutkan pada huruf bab vi peraturan perusahaan ini.
6.3 pengakhiran karena alasan mendesak:
terhadap karyawan yang melakukan pelanggaran terhadap kebijakan perusahaan yang dikategorikan sebagai pelanggaran berat / serius / mendesak dan/atau pelanggaran hukum yang berlaku lainya, seperti namun tidak terbatas pada: 
1. melakukan penipuan, pencurian, atau penggelapan barang dan/atau uang milik perusahaan dan/atau milik klien perusahaan; 
2. memberikan keterangan palsu atau dipalsukan atau melakukan pemalsuan dalam bentuk apapun sehingga merugikan perusahaan dan/atau klien perusahaan;
3. mabuk, meminum minuman keras yang memabukkan, memakai dan/atau mengedarkan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya di lingkungan kerja, dan/atau karyawan terbukti sebagai pengguna / menggunakan / mengkonsumsi narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya sesuai dengan hasil pemeriksaaan laboratorium yang ditentukan oleh perusahaan atau bukti lainnya yang dimiliki oleh perusahaan;
4. melakukan perbuatan asusila atau perjudian di lingkungan kerja;
5. menyerang, menganiaya, mengancam, atau mengintimidasi karyawan lainnya  di lingkungan kerja dan/atau karyawan dari klien perusahaan;
6. membujuk karyawan lainnya dan/atau karyawan dari klien perusahaan untuk melakukan perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;
7. dengan ceroboh atau sengaja merusak atau membiarkan barang atau kepentingan lain milik perusahaan dan/atau milik klien perusahaan dalam keadaan bahaya, yang menimbulkan kerugian bagi perusahaan dan/atau klien perusahaan;
8. dengan ceroboh atau sengaja membiarkan dirinya dan/atau karyawan lainnya dalam keadaan bahaya di tempat kerja;
9. membongkar atau membocorkan rahasia perusahaan yang seharusnya dirahasiakan kecuali untuk kepentingan negara; 
10. melakukan perbuatan lainnya di lingkungan perusahaan yang diancam pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih; atau
11. melanggar ketentuan huruf c.4 dan c.5 dari kode etik bisnis yang berlaku di perusahaan sebagaimana terlampir pada peraturan perusahaan ini;
maka perusahaan berhak untuk memberhentikan karyawan tersebut secara sepihak tanpa pemberitahuan tertulis sebelumnya. tindakan perusahaan tersebut tidak mengurangi hak perusahaan untuk melakukan segala tindakan hukum yang ada baik secara pidana maupun perdata untuk melindungi kepentingan dari perusahaan, yang termasuk namun tidak terbatas pada melaporkan karyawan kepada pihak kepolisian, melakukan penuntutan di muka pengadilan, memberikan skorsing kepada karyawan sampai dengan jangka waktu yang ditentukan perusahaan, dan segala tindakan-tindakan lainnya sesuai dengan hukum yang berlaku di indonesia.
dalam hal demikian, karyawan dengan pkwtt hanya berhak atas uang penggantian hak dan uang pisah, sementara karyawan dengan pkwt berhak atas uang kompensasi, selama: (i) dipersyaratkan oleh peraturan ketenagakerjaan, dan (ii) segala utang maupun kewajiban-kewajiban karyawan yang belum dibayarkan / diselesaikan kepada perusahaan telah dibayarkan/diselesaikan oleh karyawan dan diterima dan diakui oleh perusahaan. uang penggantian hak, uang pisah dan uang kompensasi diberikan dengan perhitungan sebagaimana tercantum dalam bab vi (pemutusan hubungan kerja) huruf b (pengunduran diri atas kemauan sendiri) pasal 4 dan huruf e (pembayaran karyawan dengan pkwt) dari peraturan perusahaan ini.
6.4 pembayaran untuk karyawan dengan pkwtt:
1. sesuai dengan peraturan ketenagakerjaan, perusahaan berkewajiban membayarkan uang pesangon, uang penghargaan masa kerja serta uang penggantian hak, dalam hal terjadi pemutusan hubungan kerja karena alasan sesuai dengan ketentuan peraturan ketenagakerjaan atau atas dasar kesepakatan bersama . selain untuk alasan di atas, ketentuan pembayaran ini tidak berlaku bagi karyawan yang putus hubungan kerjanya dengan perusahaan dikarenakan: a) tidak berhasil menyelesaikan masa percobaan 3 (tiga) bulan, b) alasan-alasan tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan ketenagakerjaan, yang tidak memberikan hak kepada karyawan atas pembayaran tersebut.
2. dengan mengacu pada perhitungan hak yang akan diterima oleh karyawan sesuai dengan setiap alasan pemutusan hubungan kerja berdasarkan ketentuan peraturan ketenagakerjaan, jumlah pembayaran yang diterima karyawan yang mengalami pemutusan hubungan kerja atau karyawan yang mengalami pemutusan hubungan kerja berdasarkan kesepakatan bersama adalah sebagai berikut:
6.4.1 uang pesangon / severance pay:
masa kerja kurang dari 1 tahun: akan mendapat 1 bulan gaji
masa kerja sampai 2 tahun: akan mendapat 2 bulan gaji
masa kerja sampai 3 tahun: akan mendapat 3 bulan gaji
masa kerja sampai 4 tahun: akan mendapat 4 bulan gaji
masa kerja sampai 5 tahun: akan mendapat 5 bulan gaji
masa kerja sampai 6 tahun: akan mendapat 6 bulan gaji
masa kerja sampai 7 tahun: akan mendapat 7 bulan gaji
masa kerja sampai 8 tahun: akan mendapat 8 bulan gaji
masa kerja lebih dari 8 tahun: akan mendapat 9 bulan gaji
6.4.2 uang penghargaan masa kerja / service appreciation pay:
masa kerja 3 sampai 6 tahun: akan mendapat 2 bulan gaji
masa kerja 6 sampai 9 tahun: akan mendapat 3 bulan gaji
masa kerja 9 sampai 12 tahun: akan mendapat 4 bulan gaji
masa kerja 12 sampai 15 tahun: akan mendapat 5 bulan gaji
masa kerja 15 sampai 18 tahun: akan mendapat 6 bulan gaji
masa kerja 18 sampai 21 tahun: akan mendapat 7 bulan gaji
masa kerja 21 sampai 24 tahun: akan mendapat 8 bulan gaji
masa kerja lebih dari 24 tahun: akan mendapat 10 bulan gaji
6.4.3 uang penggantian hak:
a.penggantian cuti tahunan yang belum diambil dan belum gugur, dengan perhitungan sesuai peraturan yang berlaku.
b. biaya atau ongkos pulang untuk karyawan dan keluarganya ke tempat dimana karyawan diterima bekerja.
6.4.4 uang pisah:
uang pisah dibedaka menjadi 2 yaitu :
a.uang pisah karena karyawan mengundurkan diri:
masa kerja mulai dari atau sama dengan 5 tahun sampai dengan 10 tahun: mendapat 1/2 bulan gaji
masa kerja lebih dari 10 tahun sampai 15 tahun: mendapat 3/4 bulan gaji
masa kerja lebih dari 15 tahun sampai 20 tahun: mendapat 1 bulan gaji
masa kerja lebih dari 20 tahun sampai 25 tahun: mendapat 1.25 bulan gaji
masa kerja lebih dari 25 tahun : mendapat 1.5 bulan gaji
b.uang pisah karena alasan pemutusan hubungan kerja sesuai ketentuan peraturan ketenagakerjaan sebagai berikut:
- karena adanya putusan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang menyatakan pengusaha tidak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 36 huruf g peraturan pemerintah no. 35 tahun 2021 tentang perjanjian kerja waktu tertentu, alih daya, waktu kerja dan waktu isirahat, dan pemutusan hubungan kerja (“pp 35/2021”) terhadap permohonan yang diajukan oleh karyawan.
- karena karyawan mangkir selama 5 (lima) hari kerja atau lebih berturut-turut tanpa keterangan secara tertulis yang dilengkapi dengan bukti yang sah dan telah dipanggil oleh perusahaan sebanyak 2 (dua) kali secara patut dan tertulis.
- karena karyawan melakukan pelanggaran bersifat mendesak yang diatur dalam peraturan perusahaan ini.
- karena karyawan tidak dapat melakukan pekerjaan selama 6 (enam) bulan akibat ditahan pihak yang berwajib karena diduga melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 36 huruf i pp 35/2021 yang menyebabkan kerugian terhadap perusahaan, atau dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum berakhirnya masa 6 (enam) bulan dan karyawan dinyatakan bersalah maka uang pisah yang akan diterima oleh karyawan adalah sebagai berikut:
masa kerja mulai dari atau sama dengan 5 tahun sampai dengan 10 tahun: mendapat 1/4 bulan gaji
masa kerja lebih dari 10 tahun sampai 15 tahun: mendapat 1/2 bulan gaji
masa kerja lebih dari 15 tahun sampai 20 tahun: mendapat 1/2 bulan gaji
masa kerja lebih dari 20 tahun sampai 25 tahun: mendapat 1 bulan gaji
masa kerja lebih dari 25 tahun : mendapat 1.25 bulan gaji
namun, perusahaan tidak berkewajiban melakukan pembayaran-pembayaran tersebut di atas bilamana di kemudian hari pemerintah mengeluarkan peraturan baru dan mengganti peraturan ketenagakerjaan.
6.5 pembayaran untuk karyawan dengan pkwt:
1.uang kompensasi diberikan kepada karyawan dengan pkwt yang memiliki masa kerja minimal 1 (satu) bulan secara terus menerus.
2.pemberian uang kompensasi dilaksanakan pada saat berakhirnya pkwt karena berakhirnya jangka waktu perjanjian kerja atau selesainya suatu pekerjaan tertentu.
3.apabila pkwt diperpanjang, uang kompensasi akan diberikan setelah selesainya jangka waktu pkwt sebelum perpanjangan pkwt, dan uang kompensasi berikutnya akan diberikan setelah perpanjangan jangka waktu pkwt berakhir atau selesai.
4.dalam hal pkwt berdasarkan selesainya suatu pekerjaan lebih cepat penyelesaiannya dari lamanya waktu yang diperjanjikan dalam pkwt, maka uang kompensasi dihitung sampai dengan saat selesainya pekerjaan.
5.uang kompensasi tidak berlaku bagi karyawan asing yang dipekerjakan oleh perusahaan.
6.pembayaran uang kompensasi karyawan berdasarkan pkwt yang masih berlaku sampai dengan tanggal ditetapkannya peraturan perusahaan ini tetapi telah dilakukan sebelum tanggal diundangkannya undang-undang nomor 11 tahun 2020 tentang cipta kerja, yaitu tanggal 2 november 2020, kemudian besaran uang kompensasi akan dihitung berdasarkan masa kerja karyawan yang perhitungannya dimulai sejak 2 november 2020.
7.dasar perhitungan pembayaran uang kompensasi terdiri atas upah pokok dan tunjangan tetap.
8.jika gaji yang diterima karyawan hanya berupa upah pokok atau terdiri atas upah pokok dan tunjangan tidak tetap, maka dasar perhitungan uang kompensasi yaitu upah pokok.
9.besaran uang kompensasi diberikan sesuai dengan ketentuan rumus berikut :
uang kompensasi (pkwt) = (masa kerja / 12) x gaji dalam 1 bulan.
masa kerja: dalam bulan.
jika salah satu pihak memutuskan hubungan kerja sebelum berakhirnya jangka waktu sebagaimana diatur dalam perjanjian kerja bersangkutan atau jika pemutusan tersebut bukan karena ketentuan dalam peraturan ketenagakerjaan (yaitu, karyawan meninggal dunia, atau jangka waktu berakhir, atau selesainya suatu pekerjaan, atau keputusan pengadilan, atau kejadian tertentu sebagaimana tercantum dalam perjanjian kerja bersangkutan atau peraturan perusahaan ini yang dapat menyebabkan pemutusan hubungan kerja), pihak yang mengakhiri hubungan kerja wajib membayar ganti rugi kepada pihak lainnya sebesar upah karyawan sampai dengan berakhirnya jangka waktu perjanjian kerja bersangkutan (berdasarkan pasal 62 uu 13/2003).
7 penyelesaian masalah:
adanya komunikasi dan hubungan kerja sama yang harmonis antara perusahaan dan karyawan sangat penting.  oleh karena itu setiap permasalahan yang timbul akan diselesaikan secara musyawarah dengan sesegera mungkin.
karyawan harus segera menyampaikan masalah yang dihadapinya kepada atasannya baik secara lisan maupun tertulis.
jika masalah tidak dapat diselesaikan oleh atasannya, karyawan dapat menyampaikannya secara tertulis ke atasannya yang lebih tinggi dan jika tidak berhasil diteruskan ke manajemen perusahaan yang lebih tinggi.
apabila masalah tersebut ternyata masih tidak dapat diselesaikan secara musyawarah, maka akan dimintakan penyelesaiannya melalui mekanisme penyelesaian perselisihan hubungan industrial.